嗨，欢迎来到你的第一期深度解析。
这些视频和你目前看过的
教学视频有点不一样。它们更长，
也没那么有条理。呃，等我
在这里说完，接下来就只是我
对着笔记本电脑和你聊天，
更深入地讲解一些想法，可能会
扯到一些题外话，也许还会有点啰嗦，
但希望能让你更了解
我是怎么思考代码的。看
这些深度解析完全是可选的。你可以
快进跳过，也可以倒回去
再看一遍。你也可以完全
忽略它们，连点都不点。
但当我们以训练营的形式
开这门课的时候，大家告诉我这些视频
可能是整门课里
最有价值的部分，因为它们让人了解
我是怎么思考的。就像我
之前说过的，这门课很大一部分
是在教你像开发者、
像程序员那样思考。所以这些视频
出现的时候，试着看几个，看看
你觉得怎么样。现在，先确保你手边
有一杯好茶或咖啡。
往后一靠，我们开始吧。
好，在这些深度解析里，我会像第一次看到这个练习那样
去解决它。
我特意很长一段时间都没去看每个练习。
然后再回来把它解出来，
这样我就没有背下来的答案。
我就像你当初那样来处理它，希望如此。
不过这样做的价值，至少不在于看我写了什么代码，
在这些早期练习里肯定不是。
我写的代码很可能和你写的一模一样。
至少在一开始，主要目的是让你思考该怎么
处理问题，也让我给你讲讲我是怎么处理问题的。
随着课程深入，处理一个问题会有很多不同的
方法，有的有优点，有的有缺点。
我们会花很多时间去探索这些不同的思考方式。
你可以把这种逻辑、这种解决问题的能力
带到编程的各个不同领域。
当我们谈到构建东西、构建平台，
把这些不同的部分组合在一起，甚至可能不用写代码，
也许让大语言模型替我们写一部分代码，
我们思考的方式始终是那个让我们得到好结果的不变因素。
所以如果你从整门课里什么都没带走，
我希望你至少能带走我们思考的方式。
这是一个简单的练习，
你可能不觉得简单，但它确实挺简单的。
我们只是想画一张狐狸脸，
要画一系列三角形。
我在看说明。
它告诉我怎么画三角形。
这个我很熟。它还告诉了我一些不同的颜色。
我们可以用白色、棕色、橙色和炭灰色。
有两片白色的面颊、两只棕色的耳朵、两个橙色的半边脸，
还有一个鼻子，由两个三角形组成。
然后我在这里写了一条说明：你可以悬停，
你应该用这些。另外，所有数字都能被 5 整除。
这里我们唯一要用的就是这个三角形。
那如果要我来画，我会怎么做呢？
嗯，我会先说，好，我需要一个三角形。
所以我写 triangle，也就是三角形函数 triangle。
我需要三个点。上面这第一个点，我看到是 10、6。
所以我知道它是 10、5。我很喜欢的一个做法是，
把这两个数紧挨着写，不加空格。
这样我就能看出它们是一对坐标，然后在
每对坐标之间留一个空格。这在 triangle 函数里效果很好。
不过这也是一个很好的机会，去思考空白，
我们说的空白是指空格、换行、制表符这些东西，
怎样让你的代码对自己、对别人都更易读。
所以这是个不错的小模式：把两个坐标放在一起，
然后在它们之间留一点空格，把各对坐标分开。
哪一个作为第二个坐标都没关系。
不过我会往下到这里，10、40。
最后是那边的这一个，50、40。
给你看一样你可能没注意到的东西，
数字上方会出现一个箭头，你可以用它来拖动调整数值。
以后我们处理颜色之类的东西时，
这会更有用一些，它可以是一个
挺实用的小功能。
这就是左耳的三角形。
我们看到左耳应该是棕色的。
所以我们输入 brown。这样应该就能画出左耳了。
我马上就检查一下。
我按下“运行代码”。可以看到这个三角形看起来差不多对了。
如果我把这一行去掉，在前面加两个斜杠把它注释掉，
就能看到它消失了。
所以可以看出它是对的。有了这个，我们就可以继续了。
接下来是左半边脸。
脸是橙色的部分。这后面没有阴影部分。
我们只有右半边脸。
我们来想一想。我们需要 triangle。
看这张图，我发现它是对称的。
对称这个概念，我们在接下来的
几个练习里都会用到。
可以看到中心点会是一样的。
它会从 50、30 开始，到下面这里同样的位置结束，
在我看来是 50、95。
然后我们要算出这边的点会在哪里。
把鼠标悬停在这个点上就能看到，X 是 90，Y 是 40。
所以它会是某个 X，以及 40，
而且它会是橙色的。
但这些问号里的这一个，我们该填什么呢？
嗯，我看到这块画布是 100，
所以它一直延伸到 100。
而这个是 90。所以这里有 10 的空隙。
所以我知道这一边也会有同样 10 的空隙。
我还知道
0 加 10 是 10，所以我知道这个会是 10。
按下“运行代码”，得到一个在我看来不错的橙色三角形。
接下来画左面颊。我这里就是复制粘贴。
复制这个三角形，把这些都删掉。
我们已经有了 triangle 函数，就不用再输入一遍了。
左面颊是白色的。
我可以量一下。这个是 10、40，
这个是 5、60。
我漏了一个逗号，所以这里变成了别的东西。
小提示：看，这个不是红色的。
这是错误的颜色。这叫做语法高亮。
这是我们用的一个术语。你看到的这些颜色就是语法高亮
的颜色。
所以它不是红色，就很好地提示你有地方写错了。
所以如果你看到某个东西颜色好像不对，
那就说明你可能漏了一个逗号。
也可能是别的。比如我们到这里，没有把引号闭合，你会看到
这个括号变成了绿色，说明你少了引号。
所以这些颜色其实非常有用，就像
大脑里的小捷径，帮你注意到哪里出错了。
所以把逗号加上，它就变成橙色了。
所以是 10、40，5、60。然后回到下面这里，是 50 和 95。
我们写上 white。加上这个，就好了。
好，右耳。现在我们真正进入对称的领域了。
对于右耳，说明里问：你能不悬停就算出来吗？
是的，我们可以不悬停就算出来。
如果你是靠悬停做出来的，能不能想想还有什么别的办法？
能不能想想怎样利用我们刚才在这里做的事，
我是通过看右面颊来画出左面颊的。
我们怎样才能用上它？同样的原理？
如果你想暂停一下想一想，可以暂停，
否则我就直接告诉你了。我们知道左耳从 10 开始。
可以看到这里是 10、5。
我们之前说过，0 加 10 是 10。
我们还算出这片面颊结束在 90，
因为它有 10 的空隙，而这里是同样的空隙。
所以我们知道这只耳朵应该是 90，
而且我们知道它一直往下到 90，也知道它
一直延伸到中间的 50。
所以我们可以把它翻转过来，得到同样的
三角形。然后我们可以画右半边脸。
同样，不用悬停也能做，只要把这个 10 改成 90，因为它
是对称的。然后画右面颊，右面颊同样
要对称。所以这个变成 90，这个变成 95，这个保持 50，
这样就得到了一片白色的面颊。
然后我们需要鼻子，
鼻子是炭灰色的，所以我们写 triangle。
我有点把自己搞砸了，因为我
在它上面画了东西。不过没关系。
你有两个选择。一，你可以把所有代码都注释掉。
你可以加上一些注释，
像这样，
这样你就可以
把这一行注释掉。所以如果你遇到这种情况，可能是打错了字。
你不用害怕。按下“运行代码”，把出错的地方注释掉，
再按一次“运行代码”，它就回来了。
这里我们可以看到这个应该是 50 和 85。
所以是 50 和 85。然后我们可以把这些放回去。
然后。
我不知怎么把第一行里的 triangle 这个词删掉了。
好，
我们来量一下。是 40、90。
我们知道它是对称的。所以马上就知道下一个会
是 60、90。我们知道这是 charcoal（炭灰色），这个词我总是拼不好。
我们有鼻子上半部分，然后是鼻子下半部分。
它和上面这个三角形是对称的。
所以它会和这个形状完全一样，
只不过这个是从 85 到 90，
我们知道那个要从 90 到 95，因为同样，
我们可以把 90 看成中线，上面 5，下面 5。
这样就有了鼻子的下半部分，一切都通过了。
然后我会把这些 TODO 删掉。
我们尽量保持代码整洁。
顺便说一下，在有些视频里你会看到下面这个东西。
那只是因为我是在自己电脑上本地运行的，
而不是在 Jiki 网站上。
我开启了一些额外的调试功能。
所以如果你在下面看到这些，直接忽略就行。
好，现在我们的代码很整洁。
我们可以删掉这个。“你能不悬停就算出来吗？”这句也可以删。
现在这些注释是在给我们的代码写说明。
这里说的是：这是左耳。
我可能会把这些改成直接描述它是什么。
因为我们并不希望它们是指令，
我们只希望它们描述代码在做什么。
不过你可以选择对你来说最清楚的写法。
但留着这些注释来说明各个东西是什么，很有用。
其实我可能会把这个直接叫做“鼻子”。
写两行这样的代码，意思就一目了然了，
而且我不妨把东西分分组。
我可能还会说，好，我想把两只耳朵放在一起，
就写“耳朵”，还想把脸的各部分放在一起。
再把面颊放在一起，
像这样。
这样一切照样能运行，但现在更整洁了。
你也能更清楚地看出对称性。
所以每次解决一个练习之后，总要花几分钟
好好为它感到自豪。
把它整理一下，让它非常整齐，你会看到
这两行并排放在一起，清楚了多少。
这让一切都感觉更干净一些。
结束之前，最后一件事在下面这里。
我先把这个挪开，放到下面去。
看到这个条了吗？你可能还没用过它，
它就是我们说的时间轴。
它以后会对你非常有用。
它能让你在每一行代码之间单步移动。
就是
一次只执行一行。这样你就不只是看到整张脸，而是可以
一步步看每一行代码在做什么。
当你写的程序有 200
行代码，或者同一段代码要运行
很多很多次，程序里可能有一千、
一万件事情在发生，
我们很快就会做到那样的练习，
那时这会是一个对你超级超级有用的工具。
上面这里还有一个小小的信息面板开关。
同样，当我们的代码复杂得多的时候，
这里会有很多步骤，内容会
深入得多，也复杂得多。
但现在你只会看到它告诉你 Jiki
用这些不同的输入调用了 triangle 函数。
你也可以把鼠标悬停在这些东西上，比如悬停在 triangle 上。
你会看到它高亮了这里的这个词，还高亮了整行代码。
同样，这可能现在看起来还没什么用，但以后，
当你可能有 20 个步骤，想要
弄清楚这行代码在每个时刻到底发生了什么时，
这会非常好用。
对了，你也可以直接按这个播放按钮，
把整个过程播放一遍。
如果你回到你之前做过的
太空入侵者游戏，现在就可以试试，你可以回去
用时间轴，看着太空入侵者被击中，
或者你可以进入迷宫，用时间轴
前后拖动，看着你的角色走出迷宫。
然后你可以再按播放，把整个动画播放一遍。
所以这是一个非常有用的小工具。它背后还有更多
复杂的东西，我们会在以后的深度解析里再讲。
但现在，希望这期视频对你有帮助。
我很期待以后我们能真正深入一些复杂的练习。
不过就先到这里，希望你喜欢接下来的绘图练习。
继续试着思考你是怎么思考的。
慢慢来，保持代码整洁，你会做得很棒的。
感谢观看。